Isso aqui deveria ser bem familiar para nós agora:
Um sistema de coordenadas rotulado A e um único
ponto. Nós podemos descrever o ponto por um vetor
em relação ao sistema A. A letra A em
cima do P indica isso. Eu posso escrever
esse vetor em termos de suas componentes - suas
distâncias ao longo do eixo XA e do eixo YA
e os vetores unitários XA e YA chapéu. Agora, vamos
introduzir um novo sistema de coordenads, o sistema B,
e ele tem a mesma origem que é rotacionada
pelo ângulo Theta. Eu posso descrever o ponto
por um vetor em relação ao sistema de coordenadas
B e eu posso escrevê-lo em termos dos vetores
unitários XB e YB chapéu, e eles estão indicados
aqui em vermelho. Eu posso escrever expressões para XB
chapéu em termos do cosseno de Theta e do seno de Theta,
e eu possso escrever uma expressão para YB chapéu
em termos de menos o seno de Theta e o cosseno de Theta. Se
Eu substituo essas duas equações aqui, eu posso
escrever essa expressão. Então eu posso expandir,
rearranjar e fatorar XA chapéu e YA chapéu.
A próxima coisa a se observar é que pelo fato desses
dois sistemas de coordenadas compartilharem uma origem,
então o vetor AP e BP são de fato exatamente o
mesmo. Os coeficientes de XA chapéu devem ser os
mesmos, para que nós possamos escrever isso. E, os coeficientes
de YA chapéu devem ser os mesmos, para que nós
possamos escrever isso. Vamos pegar essas duas expressões.
Simplifique as coisas um pouco e nós podemos agora
escrever isto na forma matricial. Se você está um pouco
em dúvida sobre esse passo, então apenas multiplique
e você irá descobrir que chegou às
expressões acima. Agora, vamos escrever a parte
vetorial de forma mais concosa. Ao invés de em termos de
seus elementos individuais, nós escrevemos como o
símbolo P em relação a um sistema de coordenadas
particular. Então, essa expressão relaciona o vetor
em relação ao sistema B com o vetor em
relação ao sistema A. Isso é alcanado multiplicando
os componentes do vetor B por essa matriz
2x2.
Podemos tornar essa expressão ainda mais concisa
e escrevê-la assim. e, nós introduzimos
o símbolo T para representar uma matriz de rotação.
Essa é uma forma bem concisa de representar
a relação entre dois vetores em diferentes
sistemas de coordenadas, e eles estão relacionados
por uma matriz de rotação R. Aqui nós temos a mesma
expressão de antes, e para ser mais preciso,
um pouco mais cuidadosamente, nós vamos adicionar alguns
rótulos para a matriz R e vamos colocar um A
em cima e um B embaixo. Em isso indica que
R é uma matriz de rotação que rotaciona um vetor
do sistema B para o sistema A. É importante
notar e não se confundir com isso: a matriz
R depende do ângulo de rotação do sistema
A para o sistema B. A ordem dessas duas coisas
é diferente então não se engane com
isso.
Vamos dar uma olhada na matriz de rotação.
Uma matriz assim é referda como uma matriz ortogonal
ou algumas vezes como uma matriz ortonormal.
Cada coluna nessa matriz é um vetor unitário
e você pode mostrar isso por conta própria bem
facilmente. Cada coluna na matriz é ortogonal
às outras colunas. Nesse caso, há
somente duas colunas e você pode mostrar, de novo
muito facilmente, que o vetor formado pela primeira
coluna é ortogonal ao vetor formado
pela segunda coluna. O produto escalar dessas
duas colunas vap ser igual a zero. Uma propriedade
realmente útil de uma matriz ortogonal é
que sua inversa é igual a sua transposta.
Calcular a inversa de uma matriz é bastante
complexo, enquanto que calcular sua transposta
é realmente muito simples. Então, é ótimo que
temos uma matriz cuja inversa pode ser calculada
de forma muito simples transpondo os elementos
da matriz.
Outra propriedade da matriz de rotação é
que seu determinante é sempre igual a 1.
E isso significa que, se eu multiplicar qualquer vetor
by this matrix, the length of the vector is
unchanged. That’s an important property
of a rotation matrix. When I rotate a vector
from one coordinate frame to another, its
length is not changed. A mathematician would
say that a rotation matrix like this belongs
to the special orthogonal group of dimension
two. And, symbolically, we’d write that
as R is an element of - belongs to - the set
SO(2), special orthogonal group of dimension
2. Here’s the expression from above. And,
if I take the rotation matrix across the other
side of the equal sign, I can write this.
This indicates that if I want to rotate a
vector from coordinate frame A into coordinate
frame B, I use the inverse of the rotation
matrix from coordinate frame A to coordinate
frame B. And, remember, that the inverse of
a rotation matrix is simply its transpose.
The labels A and B in this first expression
are completely general and it’s completely
proper for me to swap the A and the B and
now I can write this. These two equations
are equivalent. So, now I can write this and
this is really important. What it says is
the rotation matrix from coordinate frame
B to coordinate frame A is the inverse of
A to coordinate frame B. Let’s have a look
at some concrete examples of this in MATLAB.
First of all, I’m going to create a two-dimensional
rotation matrix using the Toolbox command
rot2 for rotation matrix in two dimensions.
And, I’m going to ask for a rotation angle
of 0 radians. And, here is the 2 x 2 rotation
matrix and it is the identity matrix. It’s
got 1s on the diagonal and 0s on the off diagonal.
I can ask for a rotation that corresponds
to an angle say of nought point 2 radians
and this is that rotation matrix. I can also
specify the angle in degrees. So, for instance,
I could ask for the angle R of 30 degrees
and this is the corresponding rotation matrix.
What I’m going to do is to put that result
in to the workspace variable R and here is
the rotation matrix again for a rotation of
positive 30 degrees. Now, we talked a moment
ago about this rotation matrix having a number
of properties, and one of the properties was
that the columns are orthogonal. So, I’m
going to create a variable which represents
the first column of a matrix, another variable
which corresponds to the second column of
the matrix. And, if I look at the dot product
of those two vectors, we can see that it is
equal to 0. Another property that we mentioned
is that the determinant of the matrix is equal
to positive 1 and we can quite easily verify
that. Another property we talked about is
that the inverse of the matrix is the same
as its transpose. So, the inverse of the matrix
is computed using the MATLAB built in function
inv, and the transpose is computed using the
quote operator just like that and we can see
quite clearly that the inverse is equal to
the transpose.
Finally, we can visualize this rotation matrix
as a rotated coordinate frame. To do that,
I use the Toolbox function, trplot2. It’s
a short for transform plot in two dimensions.
I pass in the rotation matrix that I’m interested
in and there is a representation of the coordinate
frame. Now, it looks a little bit odd because
I need to set the axis scaling to equal and
here we see a right angled coordinate frame
shown here in blue and we can see that it
is rotated with respect to the world coordinate
frame.